---
layout: page
---

## قتل الأسير

تتباهى الدولة الاسلامية في اصدارات رسمية تصدر عنهم توثق فيها عمليات قتل للأسرى وفي كثير من الأحيان تبالغ وتتفنن وتتباهى بعمليات القتل فما هو موقف القران من ذلك؟ وهل هذا فعلا تطبق لشرع الله؟


> الله يقول – فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد واما فداء حتى تضع الحرب اوزارها- 

واضح جدا من الآية الفرق بين معاملة الجندي المحارب من الأسير، ونحن هنا نهتم ونركز على موضوع الأسير فقط. فالأسير وبحسب الآية يشد وثاقه وبعد ذلك اما ان يطلق بلا مقابل فيمن عليه او يطلق مقابل فدية والآية لا تشير الى قتل الأسير ابدا.

### الحجج والصواعق
<pre>
فأما المحتج ان الله يقول –فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب- للاستدلال على ضرب رقاب كل الكفار على الأرض قلنا ان ذلك غير صحيح! لأن الله يقول –حتى تضع الحرب اوزارها- دليل ان ضرب الرقاب في المعركة فقط فاذا وضعت الحرب اوزارها لا ضربا للرقاب ولا اخذ للأسرى.
</pre>

<pre>
واما المحتج الذي يقول ان الأسير الذي نأخذه انما نأخذه وقبل مشارفة المعركة على الانتهاء يعني اثناء المعركة فنضرب الرقاب قلنا إذا كان كذلك لماذا يقول الله –فشدوا الوثاق- للدلالة على الأسر إذا كان كل من نأخذه وجب قتله في الحال؟ والأمر الذي بينه الله -بضرب الرقاب- ينتهي حكمه وتأثيره عندما يصل المسلمون في المعركة الى مرحلة الأثخان – حتى إذا اثخنتموهم – والأثخان هو رجحان كفة المسلمين في المعركة وبيان هزيمة العدو! فاذا وصل المسلمون الى هذه المرحلة يقدم اخذ الأسرى كما قال تعالى –فشدوا الوثاق- اي يقدم الأسر على القتل وبعدها اما من او فداء فقط.
</pre>

<pre>
واما المحتج الذي يقول وهل وضعت الحرب بين المسلمون والكفر اوزارها؟ فنقول وهل عندما نزلت هذه الآية الكريمة على الرسول تامره بأخذ الأسرى بعد الأثخان انتهى فيها كل الكفر من على الأرض؟ بل ان الله يؤكد ان الكفر لا ينتهي الى يوم القيامة، فمثلا قوله عن بني اسرائيل – فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء الى يوم القيامة- فهذا يدل على وجودهم الى يوم القيامة! وبحسب هذا الادعاء الحرب لن تضع اوزاها الى يوم القيامة! وهذا معناه ان الآية لا تطبيق لها الى يوم القيامة وهذا غير منطقي! وإذا فرضنا جدلا ان الكفر انتهى من على الأرض فمن من نأخذ أسرى من أنفسنا؟ لكن الله يقول ـ فاذا لقيتم الذين كفرواـ! فهذا الاحتجاج متناقض ومتهافت والآية تدل على المعركة الآنية التي تدور رحاها الآن بين المسلمون والكفر.
</pre>

<pre>
واما المحتج بآية الأثخان – ما كان لنبي ان يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض – قلنا ان اية المن والفداء نزلت بعد الأنفال اي بعد هذه الآية، بالإضافة الى ان هذه الآية لا تتعارض البتة بل تتطابق وتتكامل مع اية المن والفداء تماما!
في اية المن والفداء يقول الله ضرب رقاب حتى الوصول الى مرحلة الأثخان وبعدها يؤخذ الأسرى.
اما في اية الأثخان الله يقول، النبي يجب ان لا يأخذ أسرى حتى الوصول الى مرحلة الأثخان واذا وصلنا مرحلة الأثخان جاز اخذ الأسير، وهذا هو نفس معنى اية المن والفداء. بالإضافة الى ان اية الأثخان لا تشير ابدا الى جواز قتل الأسير.
</pre>

<pre>
واما المحتج الذي يقول وما سبب الدمدمة في هذه الآية فنقول كان المسلمون في معركة بدر (موضع نزول هذه الآية) يأخذون الأسرى قبل ان يتبين وجه النصر لهم وان هذا مما قد يسبب ضعفهم لأن الأسير يحتاج الى من يراقبه وإذا كثر عدد الأسرى قبل بيان هزيمة العدو قد يشكلون قوة تضرب المسلمون من ظهرهم فتكون سببا في هزيمتهم.
والظاهر من آية الأثخان ان المسلمين فضلوا اخذ الأسرى اما لصلة نسب بينهم او كي يفادوهم مقابل المال ولم يتحسبوا ان كان ذلك سيؤثر على نصرهم اما لا فبين الله لهم انا هذا غير صحيح.
</pre>

<pre>
واما المحتج الذي يقول ان اية الأثخان نزلت تأييدا لسيدنا عمل في وجوب قتل الأسرى قلنا ان اي سيرة تخالف آيات القران لا نعتد بها! وإذا كان هذه الرواية صحيحة لماذا ينزل الله اية اخرى يقول فيها – اما منا بعد واما فداءـ وهي تخالف راي عمر في وجوب قتل وان الأسير له المن او الفداء فقط فهذا تناقض!
</pre>

<pre>
واما المحتج بآية السيف – فاذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم فان تابوا واقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم – 
قلنا اولا ان المشركين المقصودين في هذه الآية هم المشركون الذين نقضوا العهد مع رسول الله ونقرأ بداية التوبة – براءة من الله ورسوله الى الذين عاهدتم من المشركين -.
ثانيا في نفس اية السيف الله يقول – وخذوهم (الأسر) واحصروهم (الحبس) – اذا كان لزاما قتل المشركين في كل مكان لاسيما الأسرى منهم لماذا يأمرنا الله بأسرهم وحبسهم؟ وهل الأسر والحبس للمقتول له معنى؟ بل ان الله في نفس الآية يقول – فأن تابوا واقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم – كيف يتوب إذا كان قتيلا؟ بل ان اية السيف تجيز اخلاء سبيل الأسير فيعود الى داره في بلاد الكفر إذا تاب واقام الصلاة واتى الزكاة. وهذا بالضرورة يعني الاحسان الى الأسير ودعوته الى الاسلام بالحكمة والموعظة الحسنة فاذا تاب وأسلم واقام الصلاة واتى الزكاة يطلق سبيله ويعود الى اهله إذا اراد. فهذه الحجة لا يعتد بها لقتل الأسير.
</pre>


واما المتسائل وهل توجد آيات اخرى من القران بخصوص الأسرى او الإحسان إليهم نقول نعم ونقرأ -ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما واسيرا * انما نطعمكم لوجه الله لا نريد جزءا ولا شكورا- لهم الإطعام حالهم حال المسكين واليتيم. 
ونقرأ ايضا – يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الأسرى ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم – لاحظ ان الله لم يقل اقتل من في ايديكم من الأسرى! بل ان الله وعدهم ان يؤتيهم خيرا وان يغفر لهم وهل الخير والغفران او اي منها تعني القتل؟ 

من خلال هذه الصاعقة القوية تبين بطلان ما تفعله الدولة الإسلامية من الغدر بالأسرى واصرارهم وتفانيهم في ذلك، وهذ مما يدل على انهم لم يطبقوا شرع الله او يحترموا حدوده بل اجتزأوا آيات الدم والسيف وتركوا ما دونه غير مراعين لحرمة دماء المسلمين او على اقل تقدير احترام لكتاب الله.
